1.03 Erkek bebeklerin giysileri niçin mavidir?
Yüzyıllarca önce insanlarda şeytani güçlerin, bebeklerin veya küçük
çocukların odalarında dolaştıklarına, onların vücutlarına girmek için fırsat
kolladıklarına ilişkin ortak bir inanç vardı. Ayrıca bu şeytani güçlerin, mavi
renk tarafından kovulduğuna da inanılıyordu. Çünkü mavi göklerin rengi
idi. Hatta bugün bile hala Ortadoğu'da şeytanı kovmak için, bazı evlerin
kapıları maviye boyanmaktadır.
8
O zamanlarda, sülalenin devamı için, erkek bebeklerin önemi daha fazla
olduğu için, şeytan korkar da gider diye, erkek bebeklerin ve küçük erkek
çocukların giysilerinin mavi olması adet haline geldi ve yüzyıllar boyunca
devam etti.
Çok sonraları kız bebekler de "erkek bebekler kadar önem kazanınca",
onların giysilerine de bir renk verilmesi ihtiyacı doğdu ve de çiçeklerin en
güzeli olan gülün rengi, yani pembe renk verildi.
1.04 Erkeklerin düğmeleri niçin sağdadır?
Hakikaten, niçin erkeklerin tüm giysilerinde düğmeler sağda, ilikler solda
iken kadın giysilerinde tam tersidir?
İşte, insanların daha çok sağ ellerini kullanmalarından dolayı yerleşen bir
alışkanlık daha. Sağ elini kullanan bir insan için, sağdaki bir düğmeyi,
soldaki bir iliğe geçirmek daha kolaydır. Bu nedenle de erkeklerin
düğmeleri daima sağdadır.
Peki kadınların düğmeleri niçin solda? Kadınların çoğunluğu da, daha
çok sağ ellerini kullanmıyor mu?
Giysilerde düğmelerin kullanılmaya başlanıldığı ilk zamanlarda, düğmeler
hem çabuk kırılabiliyordu, hem de herkesin alamayacağı kadar pahalı idi.
Düğme alabilecek zengin kadınlar da, uzun elbiselerini ancak
hizmetçilerinin yardımı ile giyebiliyorlardı.
Hizmetçiler ise hanımlarının karşısında, onların düğmelerini, sağ ellerini
kullanarak daha rahat ve daha hızlı ilikleyebiliyorlardı (tabii erkeklerin de
daha hızlı çözdüklerini söylemeye gerek yok). Bu neden(ler)le, terziler
düğmeleri hizmetçinin sağına, hanımının ise soluna gelecek şekilde diker
oldular. Günümüzde her kadın, kendi kendine giyinip soyunmasına
rağmen nedendir bilinmez, bu adet değişmedi.
1.05 İnsanlar niçin tokalaşıyorlar?
Tokalaşma aslında çağlar öncesi bir adet. Çok eski çağlarda, tüm
erkekler bir silah taşıyor ve çoğunluğu da bu silahı sağ eli ile
kullanıyordu.
Bir erkek diğerine dost olduğunu, elinde silah bulunmadığını göstermek
için, boş sağ elini uzatıyor, diğeri de aynı şeyi yapıyordu. Ama her iki taraf
da kendini emniyete almak, diğerinin aniden silah çekmesine mani olmak
için, birbirlerinden emin olana kadar, birlikte ellerini hafifçe sıkarak
duruyorlardı.
Tokalaşırken elleri sallama alışkanlığı, elleri daha iyi kavrayarak, rakibin
giysisinin içinden aniden bir silah çıkarmasını önlemek için başlamış
olabilir. Ancak sonraları dostluğun bir ifadesi oldu.
9
1.06 Matemde bayraklar niçin yarıya indirilir?
Bu geleneğin kökeni eski deniz savaşlarına kadar uzanıyor. O devirlerde
her bir savaş gemisinin direğinin tepesinde dalgalanan kendine özgü
renkli bir bayrağı vardı. Bir deniz savaşından sonra yenilen gemi, galip
tarafın bayrağını asmak zorundaydı, bunun için de kendi bayrağını yarıya
çekerek üstte yer bırakırdı.
Günümüzde böyle bir durum söz konusu değilse de, bayrakları yarıya
indirmek bir saygı ifadesi olarak kaldı. Milletlerin matem günlerinde,
önemli devlet adamlarının ölümünde, diğer milletlerin de bayraklarını
yarıya indirmeleri, mateme katılmak anlamında uluslararası bir gelenek
haline geldi.
Hangi ulustan olursa olsun denizde birbirinin yanından geçen gemilerin,
geçiş süresince bayraklarım yarıya indirmeleri geleneği, saygının bir
ifadesi olarak günümüzde hala devam etmektedir.
1.07 Şemsiyelerin çoğunun rengi niçin siyahtır?
Şemsiyeler ilk olarak 3400 yıl önce Mezopotamya'da, bir rütbenin, bir
ayrıcalığın sembolü olarak kullanılmaya başlandı. Bu ilk şemsiyeler
Mezopotamyalıları yağmurdan değil, yakıcı güneşten korumak için
kullanılıyordu.
Şemsiyeler yüzyıllar boyu hep güneşten korunmak için kullanıldı. Bugün
bile bazı Afrika kabilelerinde şefin arkasında yürüyen bir şemsiye
taşıyıcısı görülmektedir. Hatta İngilizce'de şemsiye anlamındaki 'umbrella'
kelimesi, Latince gölge anlamına gelen 'umbra' kelimesinden türemiştir.
Milattan önce 1200 yıllarına gelindiğinde şemsiye Mısırlılarda biraz dini
bir anlam kazandı. Gökyüzünün Tanrının vücudundan yapılmış, dünyayı
koruyan bir şemsiye olduğuna inanıyorlardı ve başlarının üzerinde
taşıdıkları şemsiye yüksek ahlak sembolü idi.
Romalılar şemsiye kültürünü Mısırlılardan aldılar ama onu hep kadınsı bir
sembol olarak gördüler ve erkekler tarafından hiç kullanılmadı. Yağlı
kağıttan yapılan şemsiyelerin yağmuru da geçirmediği görülünce,
kadınlar tarafından yağmurda da kullanılmaya başlandı. Artık antik
tiyatrolarda, yağmurda kadınlar şemsiyeler altında rahat rahat
otururlarken, erkekler sırıl sıklam ıslanıyorlardı.
Avrupa'da şemsiyelerin yaygın olarak kullanılmasına 1700'lü yıllarda
başlanmıştır. Bu yıllarda şemsiyelerin yünlü kumaşlarının üstü bir çeşit
yağ ile sıvanıyordu. Bu yağ kumaşa su geçirmez bir özellik kazandırıyor
ve siyah bir renk veriyordu. Siyah renkli bu şemsiyeler erkekler tarafından
da benimsendi ve güneş için olan beyaz şemsiyeler kadınların, yağmur
için olan siyahlar ise erkeklerin vazgeçilmez aksesuarları oldu.
Bir çeşit yağ ile sıvanan siyah şemsiyeler gerçekten yağmuru hiç
geçirmiyorlardı ama ömürleri de pek uzun sürmüyordu. Zamanla daha
kaliteli şemsiyeler üretildi, ancak siyah renk su geçirmezliğin bir
garantisiymiş gibi algılanmaya devam edildi. Günümüzde yazın şemsiye
kullanma adeti pek kalmadı ama
10
yağmurda erkekler siyah şemsiye taşımada hala ısrarlı. Kadınlar ise cıvıl
cıvıl renklerdeki şemsiyelerle dolaşıyorlar.
l .08 Günümüzde üniformalar niçin haki renkte?
Napolyon savaşlarına kadar, askeri üniformalar çok renkli ve gösterişli idi.
Ancak savaş teknolojisi geliştikçe bunun da bazı sakıncaları ortaya
çıkmaya başladı. Kılıç ve kalkanla yapılan savaşlarda gösterişli
üniformalar düşmanda moral bozukluğu yaratıyordu ama ateşli silahlar
bulununca, bu parlak ve renkli giysiler uzaktan iyi bir hedef olmaya
başladı. Bugün askerler savaşa en uygun sadelikte giyinerek giderler ve
sadece gerekli teçhizatı taşırlar.
Üniformalardaki haki renk ise ilk kez İngilizler tarafından 1850'li yıllarda
Hindistan'da kullanılmaya başlanmıştır. Britanya ordusundan Hary
Lumsden İngiliz askerlerinin beyaz üniformaları nedeni ile kolay hedef
olduklarını fark edince, üniformaların üzerine toz ve çamur sürerek ve
biraz da çay ile boyayarak renklerini gölgeli kahverengine dönüştürmüş
ve giysilerin rengini araziye uydurmaya çalışmıştır. Toprak rengine
benzeyen bu üniformalara Hintçe toprak rengi anlamına gelen 'Khaki' adı
verilmiş ve Türkçe'ye de 'haki' olarak geçmiştir.
Khaki 20. yüzyılın başlarında günün standartlarına göre değiştirildi. Bu
model Amerikan özel timleri tarafından tehlikeli görevlerde kullanılmaya
başlanıldı. Birinci Dünya Savaşı'nda da kullanılan bu renkteki kumaşlar
çok sert oldukları için askerlerin hareket kabiliyetlerini azaltıyor ve
ıslandıkça daralıyorlardı. 1932 yılında pamuktan üretilen 'cramerton' ordu
elbisesi dayanıklı olması ve içinde kolayca hareket edilebilmesi açısından
İkinci Dünya Savaşı'nda ordunun kullandığı en yaygın arazi elbisesi
haline geldi.
Bir sonraki aşama ise askerlerin düşman tarafından görülmemesini
sağlayacak kadar araziye uygun ama aynı zamanda aynı tarafın
askerlerinin birbirlerini vurmamasını sağlayacak şekilde ayırt edilebilir
kumaş renk ve desenini yaratmaktı.
Aslında kamuflaja ilk olarak askerler tarafından değil, hayvanların
kendilerini fark etmelerini önlemek için avcılar tarafından başvurulmuştu.
Kamuflaj desenlerini yaratabilmek için İngiliz ve Fransız orduları
ressamlarla işbirliği yapmıştır. Hatta Picasso'nun ordu giysilerini görünce,
'Bunlar benim desenlerim' diye bağırdığı bile rivayet edilir.
1.09 Eski insanlar tuvaletlerini nasıl yapıyorlardı?
İnsanlar tarihlerinde çok uzun bir süre tuvalet kullanmadılar. Başlangıçta
hayvanlar nasıl yapıyorlarsa, onlar da öyle yaptılar. İşlerini en yakın
çalının dibinde veya bir ırmak kenarında görebiliyorlardı. Ancak toplumlar
geliştikçe, köyler, kasabalar ortaya çıktıkça tuvalet ihtiyacını karşılamak
için daha uzak mesafelere gitme zorunluluğu doğdu. Ayrıca açıkta
bırakılan atıkların yarattığı kötü koku ve hastalık tehlikeleri de insanlarda
bu konuda bazı önlemler almanın zamanının geldiği bilincini oluşturdu.
11
Binlerce yıl önce Sümerler, Mısırlılar ve Hindistan'da yaşayanlar oturakta
oturup, ihtiyaçlarını giderdikten sonra oturağa düşenleri uzakta bir yerlere
döküyorlardı. İki bin yıl önce ise Romalılar ilk basit tuvaleti kullanmaya
başladılar. Atıklar oturdukları deliğin içine düşüyor, deliğin altından akan
su onları uzağa taşıyordu.
Çiftçilerin, açık arazide çalışanların ise zaten böyle bir dertleri yoktu.
Tarlanın bir köşesine çukur kazıyor, çukur yeterince dolunca, toprakla
dolduruyor ve başka bir çukur kazıyorlardı. Geceleri ise yataklarının
altında bir lazımlık bulunduruyorlardı.
Ortaçağda kale ve şatolarda atık bir delik vasıtası ile binanın etrafındaki
su birikintisine düşürülüyordu. Bir yere tuvaletini yapıp, onu bir tanktan
gelen su ile sürükleyip, uygun bir yere bırakma fikri ilk olarak Kraliçe 1.
Elizabeth zamanında, 1589 yılında John Harrington'dan geldi. Ancak o
zamanlar İngiltere'deki evlerde ne böyle bir tankı dolduracak, ne de atığı
alıp götürecek su sistemi vardı.
Günümüzdekilere benzer bir tuvalet ancak iki yüzyıl sonra 1778'de
İngiltere'de bir saat yapımcısı olan Alexander Cumming tarafından
tasarlandı ve Joseph Bramah tarafından geliştirildi. Tuvaletlerden evlere
yayılan kötü koku ise 1849 yılında Stephen Green'in 'U' şeklinde bir
boruyu tuvaletin çıkışına monte etmesi ile son buldu. Tuvaletlerin ve
günümüzde lavaboların da altında bulunan bu 'U' şeklindeki boruda her
zaman bir miktar su kalır ve kokunun oluşmasını önler. Tabii o zamanlar
tuvaletler dökme demirden yapılıyordu. Sonra düzgün yüzeylerinin
temizlenme kolaylığı bakımından seramik tuvaletler üretilmeye başlanıldı.
1888 yılında ise tuvaletlere zinciri çekilince suyu akan klozetler ilave
edildi.
Bizde tuvaletler için hela, kenef, ayakyolu, WC., 00, yüznumara gibi
birçok isim kullanılır. 'WC.' İngilizce ismindeki 'Water Closet'in baş
harfleridir. Yüznumaranın hikayesi ise değişik. Eskiden Fransa'da
otellerde tuvaletler koridorların uçlarındaydı. Odaların her birine birer
numara verirken, tuvaletlere numarasız demişler ve '00' diye
işaretlemişlerdi. Fransızca'daki 'numarasız' kelimesi ile '100 numara'
kelimesi hemen hemen aynı telaffuz edildiğinden, bizde Fransızcası biraz
kıt birinin tercüme hatası sonucu 'yüznumara' olarak yerleşmiştir.
1.10 Erkekler eskiden nasıl tıraş oluyorlardı?
1991'de Avusturya Alpleri'nde buzullar arasında donmuş bir erkek cesedi
bulundu. Şaşırtıcı olan cesedin 5.200 yıl önce yaşamış birine ait olması
ve bugüne kadar hemen hemen hiç bozulmadan kalabilmesiydi. 'Alp
Çobanı' adı verilen bu cesette dikkat çeken bir başka husus da, yüzünde
sakal ve bıyık olmamasıydı.
Arkeologlara göre erkekler tarih öncesi devirlerde de tıraş oluyorlardı.
Mağara duvarlarındaki bu devirlerden kalma resimler sakal tıraşı için
kabukların, köpekbalığı dişlerinin, en çok da keskinleştirilmiş
çakmaktaşlarının kullanıldığını göstermektedir. Günümüzde keşfedilen
bazı ilkel kabilelerde çakmaktaşının bu amaçla kullanıldığı gerçekten
de görülmektedir. Mısır'da
12
açılan mezarlarda eski Mısırlıların M.Ö. 4. yüzyılda sakal kesmek için
kullandıkları altın ve bakır aletler bulunmuştur.
Tarih öncesi erkeğinin sakal tıraşı olma nedeni, kesilmezse 150
santimetreye kadar uzayabilecek olan sakalın hareket kabiliyetini hayli
kısıtlamasıdır. Ancak sinek kaydı tıraş olma ihtiyacının nedeni
bilinmemektedir. Her gün kesilmesi gerekiyorsa erkekler niçin sakallı
yaratılmışlardır, o da ayrı bir konu. Erkekler günümüzde olduğu gibi
geçmiş zamanlarda da din, toplumsal konum ve moda gibi nedenlerle
tıraş oluyorlardı. Örneğin, Roma'da sadece özgür insanlar tıraş olabilirdi.
MS. 14. yüzyılda şimdiki usturanın ilkelleri ortaya çıkmaya başladı, ama
erkeklerin acılı ve kanlı tıraş derdi 20. yüzyılın başlarına kadar devam
etti. King Camp Gillette (jilet) ABD'de 1901 yılında ilk iki taraflı jileti
keşfetti. Ancak Birinci Dünya Savaşı yıllarına kadar 168 jilet ve 51 makine
satabilmişti. Savaş başlarında ABD hükümeti ordunun ihtiyacını
karşılamak için firmaya 3,5 milyon tıraş makinesi sipariş etti. Böylece
tıraş bıçağı bir sektör haline geldi.
Kısa bir süre sonra eski bir kılıç üreticisi olan Wilkinson firması da tıraş
bıçağı üretimine geçti ve bu ikili günümüze kadar piyasanın devleri olarak
geldiler. Günümüzde Gillette dünya pazarının yüzde 66'sim elinde
bulundururken, Wilkinson'un payı yüzde 20'dir. Daima sektörün motoru
olan Gillette aslında kaşifinin ve firmanın ismi ve bir marka iken ürünün
de ismi haline gelmiştir
1950'li yıllarda ilk elektrikli tıraş makineleri devreye girdi. Aynı yıllarda ise
paslanmaz çelik tıraş bıçağı piyasaya çıktı. Günümüz erkeklerinin
yaklaşık yüzde 80'i ıslak tıraşı yani tıraş bıçağı kullanmayı tercih ediyor.
Dünyada tıraş olan 2 milyar erkek ve her birinin yüzünde ortalama 15 bin
kıl varken ve hele hele bu kıllar günde yaklaşık 2 milimetre uzarken, yani
bir erkeğin ömrünün ortalama 100 günü tıraş olmakla geçerken, kim
bükebilir tıraş bıçağı sektörünün bileğini?
1.11 Ata neden soldan binilir?
Diğer birçok alışkanlıkta olduğu gibi, bunun da sebebi, insanların
çoğunun sağ ellerini kullanıyor olmalarıdır. Asırlar önce, daha çok sağ
ellerini kullanan insanlar, kılıçlarını kolay çekebilmeleri için, kılıçlarını
kınlarında, sol taraflarında taşıyorlardı.
Ata binerken, sol dizin altına kadar inen bu uzun kılıçla ata sağdan
binmek, yani sağ ayağı üzengiye koyup, sol ayağı atın üzerine atarak
binmek kılıç nedeni ile zor oluyordu.
Soldan, sol ayağı üzengi üzerine koyup, sağ ayağı atın üzerine atarak
binince kılıç sorun yaratmıyordu. Özellikle savaşa giden ordularda disiplin
nedeni ile bir örnek hareket edilmesi gerektiğinden, solaklar da ata
soldan binmek zorunda kalıyorlardı.
Artık biniciler kılıç taşımıyorlarsa da, ata soldan binmek günümüze kadar
uzanan bir gelenek haline geldi.
13
1.12 Erkekler niçin kravat takar?
Takılar hariç üzerimizdeki her giysinin bir fonksiyonu vardır. Peki kravatın
boğazı sıkmaktan başka fonksiyonu nedir? Her iki yakayı bir araya
getirmekse düğme o işi görüyor. Düğmeleri örtüp giysimizi güzel ve renkli
kılmaksa kadınlar niye takmıyor? Pek de kravat sever bir millet
olmadığımız açıktır ama ister inanın, ister inanmayın kravatın ortaya
çıkışında Türklerin de rolü var.
1660'da Osmanlılar Avusturya ordusuna yenilince o zamanlar AvusturyaMacaristan İmparatorluğu sınırları içinde olan Hırvatistan'dan (Croatia) bir
alay asker zaferin kahramanları olarak Paris'e götürüldüler ve kralın
huzuruna çıkarıldılar. Bu askerler boğazlarına renkli mendiller
takmışlardı. Bu mendiller Romalılar devrinde hatiplerin, ses tellerini sıcak
tutmak için boğazlarına sardıkları mendillere benziyordu. Kral çok
beğendi ve kendisi de krallık kravatları takan bir alay kurdu. Kravat
kelimesi de Hırvat anlamındaki 'Croat'tan türedi.
Çok geçmeden bu moda İngiltere'ye sıçradı. Hiçbir centilmen boğazına
bir şey sarmadan kendini iyi giyinmiş hissetmiyordu. Kravat o zamanlar o
kadar yüksek bağlanırdı ki, insanlar vücudunu döndürmeden etrafa
bakamıyorlardı, ama hiç olmazsa bir faydası vardı. Kılıç darbelerine karşı
boyunu koruyordu.
Kravat çeşitli şekillerde yüzyıllarca yerini korudu, yüzden fazla değişik
bağlama şekli geliştirildi. Bağlama şekilleri üzerine kitaplar yazıldı. 1960
gençliğinin düzene baş kaldırması sırasında biraz gözden düştü ama
1970'li yıllardan başlayarak popülaritesi yine arttı. Tabii ki patronlar kravat
takınca çalışanlara da başka seçenek kalmıyordu.
Kravatlar erkeklerin elbise dolaplarının en kolay yıpranabilir
aksesuarlarıdır. Genellikle erkekler kravatı düğümünün bir tarafından,
ince ucunu çekerek çıkarırlar. Halbuki doğru yol kravatı bağlarken hangi
hareketleri yaptıysanız, sökerken de ters sıra ile aynısını yapmanızdır.
Kravatı çıkardıktan sonra her iki ucunu birleştirip iki kat yapmanız,
parmağınızın üzerine bir kemer gibi sarmanız, parmağınızı içinden
çektikten sonra bütün gece o şekilde muhafaza etmeniz uzmanlar
tarafından tavsiye ediliyor. Eğer söz konusu olan bir ipek kravat ise
sabahleyin de hemen askıya asmanız gerekiyor, bu şekilde içindeki
fiberler orijinal şekillerine gelecektir. Son bir uyarı: Üzerinde leke olsa bile
ipek kravatları kuru temizlemeye göndermeyin, deforme olabilirler,
mümkün olduğunca kendiniz temizlemeye çalışın bu da bir sonuç
vermezse dikişlerim söküp mendil olarak kullanabilirsiniz.
1.13 Gelinliklerin rengi niçin beyazdır?
Çocuk annesine sormuş: 'Anne gelinlerin giysisi niçin beyaz renkte?'
Annesi cevaplamış: 'Beyaz renk masumiyetin ve mutluluğun sembolüdür.'
Çocuk tekrar sormuş: Teki o zaman damatlar niçin siyah giyiyorlar?'
Eski Roma'da gelinliklerin rengi sarıydı. Gelinler yine sarı renkte peçe
takıyorlardı. Peçe evli ve bekar kadınları ayırt ediyordu. Ortaçağlarda ise
gelinliğin rengi üzerinde pek durulmadı. Kumaşın kaliteli ve gösterişli
olması
14
daha önemliydi. Herkes en iyi elbiselerini giyiyordu, renk de herkesin
kendi tercihine göreydi.
Beyaz gelinlik adetinin yaygınlaşması 16. yüzyılda olmuştur. Bu yıllarda
kraliyet ailesi gelinlerinin gümüşi renkte gelinlik giymeleri gelenekti.
Kraliçe Viktorya bunu reddetti ve beyaz gelinlik giymekte ısrar etti.
Bundan sonra İngiliz ve Fransız yazarlar, beyaz rengin masumiyetin
simgesi olduğu konusunu işlemeye başladılar. O dönem ahlakına göre
bekaret evliliğin vazgeçilmez koşulu olduğu için beyaz gelinlik adeti tuttu.
Evlenirken beyaz giysi giymek genç kızların bekaretlerini topluma ilan
etmelerinin vasıtası oldu.
Gelinlikle ilgili bazı batıl inançlar da var. Bunlara göre gelinin gelinliğini
bizzat kendisi dikmesi, damadın düğünden önce gelini gelinlikle görmesi,
gelinin gelinliği düğünden önce giymesi uğursuzluk getiriyor.
Söz evlenmeden açılınca evlilik yüzüğünden de bahsetmek gerekiyor.
İnsanların evlenince yüzük takmaları eski Mısırlıların inançlarına
dayanıyor. Milattan 2800 yıl önce Mısır'da yaşayanlar dairenin veya halka
şeklindeki cisimlerin, başlangıç ve bitiş noktalarının olmaması nedeni ile
sonsuzluğu temsil ettiklerine inanıyorlardı. Yüzük evliliğin sonsuza dek
süreceğini simgeliyordu. Sonra bu inanç ve adet Romalılar vasıtası ile
iyice yaygınlaştı. Kazılarda o devirlere ait çok ilginç evlilik yüzüklerine
rastlanılmıştır.
Evlilik yüzüğünün sol ele ve sondan bir önceki parmağa takılmasının
sebebi ise modern tıbbın gelişmesinden önceki devirlere ait yanlış bir
insan anatomisi bilgisidir. O zamanlarda dolaşım sistemimizdeki ana
damarın sol elimizde bu parmaktan başlayıp kalbimize gittiği sanılıyordu.
Böylece buraya takılan yüzükler evli çiftin kalben bağlılığını simgeliyordu.
Gerçi şimdi damarların nereden gelip nereye gittiği biliniyor ama bu da bir
adet olarak kaldı.
BATIL İNANÇLAR
2.01 13 sayısı niçin uğursuzdur?
13 sayısının uğursuz olduğuna ilişkin inanç dünyada o kadar yaygındır ki,
yaşamı birçok yönde ciddi olarak etkilemektedir. Bazı ülkelerde evlerin
kapılarına 13 numarası verilmez, uçaklarda 13. koltuk sırası yoktur,
apartmanlarda, otellerde 13. kat ya 12A'dır ya da 14'tür. 13 numaralı oda
yoktur. Olsa bile insanlar o odada kalmak istemezler. Hatta ayın 13'ünde
işe gelmeme, uçak ve tren rezervasyonlarının iptali, alışverişin düşmesi
ve benzeri davranışların ABD'ye günde milyonlarca dolara mal olduğu
söylenmektedir. Bu inanç bir fobi yani bir çeşit korku hastalığı olarak
kabul edilmiş olup adı 'triskaidekaphobia'dır.
Genel olarak bu inancın, Hz. İsa'nın meşhur son yemeğindeki havarilerin
sayısından kaynaklandığı sanılsa da, kökü çok daha eskilere mitolojik
tanrıların yaşadığına inanılan çağlara, İskandinavya topraklarına kadar
gider.
O zamanlarda ışık ve güzellik tanrısı Balder bir ziyafet verir. Balder
Vikking'lerin meşhur tanrısı Odin ile Frigga'nın oğulları olup, ay kraliçesi
Nanna'nın da eşidir. Bu ziyafete 12 kişi davetli iken, yalanların ve hilelerin
tanrısı Loki, davetli olmadığı halde, zorla 13. kişi olarak katılmak ister.
Ancak bu arada çıkan tartışmada, Loki diğer tanrılar tarafından da çok
sevilen Balder'i öldürür.
15
Bu mitolojik hikaye ve inanış İskandinavya'dan Avrupa'nın güneyine
kadar yayılır. Hıristiyan din adamları bu halk masalını kullanırlar ve Hz.
İsa'nın son yemeğine uygularlar. Hıristiyan versiyonunda Balder'in yerini
Hz. İsa, Loki'nin yerini de hain Judas alır. Bu yemekten sonra 24 saat
içinde de Hz. İsa çarmıha gerilerek öldürülür. Bu nedenle Hıristiyanlarda
akşam yemeğinde 13 kişi bir araya gelirse bunlardan birinin başına bir
felaket geleceğine inanılır.
Bu inanışlara göre 13 sayısı uğursuzdur ama ayın cumaya rastlayan 13.
günü hepten uğursuzdur. Ancak böyle bir günde doğmuşsanız tam tersi,
yani 13 sizin uğurlu gününüzdür.
Cuma gününün uğursuz sayılmasına Havva anamızın Adem babamıza
elmayı cuma günü yedirtip cennetten kovulmasına sebep olması, Hz.
Nuh zamanındaki büyük selin cuma günü olması, Hz. İsa'nın cuma günü
çarmıha gerilmesi gibi olaylardan biri veya hepsi neden olmuş olabilir.
Müslümanlar ise Hz. Adem'in cuma günü yaratıldığına inandıklarından bu
güne diğer günlerden daha çok değer verirler.
13 sayısının uğursuzluğuna duyulan inancın kökeninde bir yıl içinde ayın
13 kez dolunay olarak gözükmesinin yattığını söyleyenler de vardır.
16
2.02 Ayna kırılması niçin uğursuzluk getirir?
Ayna kırılmasının uğursuzluk getireceğine olan inanış, en eski batıl
inançlardan biridir. Kökeni ilk aynanın yapılışından yüzyıllar öncesine,
hatta ilk çağ insanına kadar gider. Göllerde veya su birikintilerinde, kendi
aksini gören ilkel insan şaşırmış, bunun kendisinin ruhu olduğunu
sanmış, suyu bulandırıp görüntüsünün kaybolmasına neden olanları da
düşman bilmiştir.
İlk aynaların kullanılışı eski Mısır devirlerine rastlar. Bunlar pirinç, bronz,
gümüş hatta altın gibi metallerden yapılmış ve çok iyi parlatılmış
yüzeylerdi ve de tabii ki kırılmaları mümkün değildi. Bu devirde de bu
parlak yüzeylerden yansıyan görüntünün o insanın ruhunun bir yansıması
olduğuna inanılıyordu. Sonraları buna vampirlerin ruhları olmadığından
bu parlak yüzeylerde görüntülerinin de yansımadığı inancı ilave edildi.
Cam kapların yapılmaya başlanılmasından sonra da, içindeki sudan
yansıyan görüntünün ruhun bir yansıması olduğu inancı devam etti ama
camlar kırılabiliyordu ve o zaman da içinde bulunan ruhun bir parçası
vücudu terk ediyordu.
Birinci yüzyılda Romalılar bu uğursuzluğun süresini 7 yıla çıkardılar
Romalılar hayatın her yedi senede bir kendini yenilediğine İnanıyorlardı.
Camın kırılması sonucu ruh ve dolayısıyla insanın sağlığı tahrip
olduğundan, vücudun kendini yenileyerek, sağlığına kavuşması için yedi
yıl geçmesi gerekiyordu.
Bu batıl inanç, 15. yüzyılda İtalya'da, Venedik şehrinde, arkası gümüş
kaplı, çok kolay kırılabilir ve pahalı ilk aynaların yapılması ile birlikte iyice
gelişti. İnanç biraz da ekonomik boyut kazanmıştı. Aynayı taşıyanlar,
evlerde aynaları temizleyen hizmetkarlar, aynaları kırmaları halinde, yedi
yıl boyunca, ölümden daha beter felaketlerle karşılaşabilecekleri
hususunda uyarılıyorlardı.
Bu inançla beraber geliştirilen bazı önlemler de oldu tabii. Örneğin:
aynanın kırılan parçaları toplanır ve güneye doğru akan bir ırmakta
yıkanırsa veya toprağa gömülürse kötü şans yok edilmiş olur. Ancak
kırılan parçaları alıp evden çıkarken içlerine bakmamak gerekir. Yatak
odalarındaki aynaların üzerleri kullanılmadığı zamanlarda örtülmelidir ki
ruh içinde kalmasın. Ölen bir insanın evindeki aynaların da üzerleri
örtülmelidir ki ruh gökyüzüne doğru olan yolculuğunda bir engelle
karşılaşmasın.
17. yüzyılın ortalarında İngiltere ve Fransa'da ucuz maliyetli aynalar
üretilmeye başlanıldı ama batıl inanç o kadar yerleşmişti ki, günümüzün
modern dünyasında bile hala devam ediyor.
2.03 Nazar değmesi nasıl oluyor?
Bizde "nazar değmesi" adı verilen inanç, diğer lisanlarda "şeytan göz"
veya "şeytan bakışı" olarak adlandırılır. Bebeğine yeni elbiseler giydiren
bir anne, çarşıya gidip alışveriş yapar. Bu arada bir başka kadın gelir ve
bebeği sever. Eve gittiklerinde bebek ishal olur. İşte anneye göre
bebeğine o kadının nazarı değmiştir. Dikkat ederseniz burada bebeği
seven kadının art niyeti yoktur. Zaten
17
nazarı değen kişinin genellikle kötülüğü değil, kıskançlığı ve
çekemezliğidir söz konusu olan.
Noel Baba ve benzeri batıl inançlar çocuklukta kuvvetli olup yaş
ilerledikçe azalırken, nazar değme inancı bunun tam tersidir. Nazar
inancının ardındaki güç, bakışın ruhla bütünleşmesidir. Bakış konuşmaya
göre daha etkilidir. İnsana tam odaklanır ve daha duygusaldır.
Birçoğumuz arkamız dönük olduğumuz halde kalabalık içinden birinin
bize baktığını hissetmişizdir.
Nazar değmesi ile ilgili olarak en çok kabul gören görüş, gözdeki
yansımadır. Eğer karşınızdaki birinin gözlerine dikkatle bakarsanız,
gözlerinde kendi görüntünüzün yansıdığını görürsünüz. Eski insanlar
sudan, aynadan yansıyan görüntülerinin kendi ruhları olduğuna
inanıyorlardı. Karşılarındaki insanın gözleri içinde kendi küçük
görüntülerini görünce tehlikede olduklarını, ruhlarının karşısındakinin
gözleri içinde hapsolduğunu sanıyorlardı.
Bu korkunun dünya çapında genel bir inanca dönüşmesinin, şimdi Irak'ın
bulunduğu topraklarda yaşamış eski Sümerlerden kaynaklandığı
sanılıyor, Sümerlerin inançlarına göre bazı insanlar bakarak suları
kurutabilir ve bu nedenle ölüme sebep olabilirlerdi. Sonradan bu inanç bir
bakışla yaşayan şeyleri de kurulabilme yönünde gelişti. Örneğin, nazar
değen çocukların ishal olup vücutlarının sıvı kaybetmesi, annelerin ve süt
veren hayvanların sütlerinin kuruması, meyve ağaçlarının kuruması ve
erkeklerin iktidarsız kalmaları vb. Görüldüğü gibi, bunların hepsinde de
sıvı kaybı ve kuruma vardır.
Bu inanç doğuda Hindistan'a, batıda Portekiz ve İngiltere'ye, kuzeyde
İskandinavya'ya kadar yayıldı. Böylesi bir inanca sahip olmayan Amerika,
Asya, Afrika ve Avustralya'ya ise kaşifler, denizciler ve göçmenler
tarafından taşındı. Ama günümüzde hala Çin, Kore, Güneydoğu Asya,
Avustralya ve Amerika yerlilerinde, Afrika'da sahranın güneyinde böyle
bir batıl inanç yoktur.
Doğu Akdeniz ve Ege kıyılarında bu inanca, mavi gözlü insanların daha
fazla nazarlarının değdiği inancı da ilave edilmiştir. Bu yörelerde mavi
gözlü insanların azlığı bunun sebebi sanılıyor. Bu nedenle buralarda
nazarı geri itmek veya ayna gibi yansıtmak için mavi göz şeklinde,
camdan yapılan nazarlıklar başta bebekler olmak üzere nazarın
değebileceği düşünülen her yere takılmaktadır.
2.04 Kara kedi geçmesi niçin uğursuzluk getirir?
Dünya tarihinde kedilerden başka, önce tanrılaştırılan, sonra şeytanla
özdeşleştirilip soykırımına uğrayan, sonra da tekrar evin baş köşesine
yerleştirilen hiçbir canlı türü yoktur.
Bir insanın önünden siyah renkli bir kedi geçmesinin uğursuzluk
getireceğine ilişkin inancın kaynağının milattan önce 3000'li yıllara, eski
Mısırlılara dayandığı biliniyor. O devirde kediler kutsal bir canlı olarak
görülüyordu. Hatta siyah dişi kedilerin tanrıça olarak kabul edildikleri kazı
çalışmaları sonucu çıkan duvar kabartmalarından anlaşılmaktadır.
18
O devirde Mısır'da kedileri hastalık ve ölümden korumak için kanunlar
bile yapılmıştı. Evin kedisinin ölmesi aile için bir felaketti. Aile fakir veya
zengin olsun fark etmez, kedi mumyalanır, çok güzel kumaşlara sarılır,
hatta mezarında yanına kıymetli taş ve madenler bırakılırdı.
Kedilerin Mısırlıları bu kadar etkilemesinin sebebinin çok yüksek yerden
düştükleri zaman bile yara almadan kurtulmaları olduğu sanılıyor. Kedinin
dokuz canlı olduğu inancı o zamanlarda gelişmiştir.
Medeniyetler geliştikçe insanlarda kedi sevgisi de arttı, Hindistan'da,
Çin'de kediler insana en yakın hayvan oldular. O devirlerde, bugünkü
inanışın aksine kedinin birisinin önünden geçmesi o kişi için şans
demekti.
Kedilerden, özellikle siyah kedilerden nefret, Hıristiyanlığın kendinden
önceki kültürleri ve onların sembol kabul ettiği şeyleri yok etme güdüsü ile
ortaçağda, İngiltere'de başladı. Bağımsız, bildiğini yapan, "inatçı" ve
"sinsi" karakteri, sayılarının da şehirlerde aşırı artması ile birleşince,
kediler gözden düştü.
O yıllarda evinde kedi besleyenler yalnız yaşayan fakir ve yaşlı
kadınlardı. Yine o yıllar büyücü ve cadı inancının tüm Avrupa'da histeriye
dönüştüğü yıllardı. Siyah kedi besleyen bu kadınların kara büyü
yaptıklarına dair kampanyalar başlatıldı. Siyah kedilerin geceleri şeytana
dönüştükleri konusunda korku dolu halk hikayeleri üretildi.
Cadı konusu bir paranoyaya dönüşünce birçok zavallı kadın kedisi ile
birlikte yakıldı. Fransa'da kral 13. Louis bu uygulamayı yasaklayana
kadar her ay binlerce kedi yakıldı. Sonra da kedilerin popülaritesi tekrar
yükselerek arttı. Boşuna dememişler kediler dokuz canlıdır diye.
2.05 Merdivenin altından geçmek neden uğursuzluk sayılır?
Duvara dayanmış bir merdiven görürseniz altından geçmeyin, etrafından
dolanın. Çünkü o merdivenin tepesinde ya bir tamirci, ya bir boyacı ya da
camları silen biri olabilir. Yani başınıza bir çekiç, su kovası, boya kutusu,
hatta bir adamın düşme olasılığı yüksektir. Merdiven altından geçmenin
uğursuzluk getireceği inancı gerçekten batıl inançlar içinde en azından bir
işe yarayan tek inançtır. Ancak inancın kökeninde pratikteki faydası ile
ilgili olmayan farklı şeyler yatmaktadır.
Duvara dayanan bir merdiven, duvar ile arasında bir üçgen oluşturur. Bu,
bir çok kültürde tanrıların kutsal üçgeni olarak bilinir. Örneğin piramitlerin
kenarlarının üçgen olması da bu inanca dayanır. Bir üçgenin içinden
geçmek de, bir kutsal yere meydan okumak anlamına gelebilir.
Eski Mısırlılar için zaten merdivenin kendisi iyi şansın sembolü idi.
Merdiven olmasaydı, Güneş Tanrısı Osiris'i karanlıkların ruhundaki hapis
hayatından kurtarmak mümkün olamayacaktı. Ayrıca merdiven tanrıların
katına tırmanmak için de şekilsel bir semboldü. Günümüzde açılan bu
antik mezarlarda ölünün cennete tırmanması için yanma konulmuş
bulunan merdivenlere rastlanmaktadır.
19
Asırlar sonra birçok batıl inançta olduğu gibi Hıristiyanlık bu inancı da Hz.
İsa'nın ölüm şekline adapte etti. Çarmıha dayalı merdiven kötülüğün,
hıyanetin ve ölümün sembolü oldu. İnsanlar, merdivenin altından
geçmekle bütün bu kötü geleceklerle karşılaşabileceklerine inandırıldılar.
17. yüzyılda İngiltere ve Fransa'da suçlular darağacına götürülmeden
önce bir merdivenin altından geçiriliyorlardı. Tabii yanında olanlar
merdivenin etrafından dolanıyordu.
Değişik kültürler bu uğursuzluğa karşı bazı panzehirler geliştirdiler.
Mesela bir merdivenin altından yanlışlıkla veya zorda kalarak geçen
kişiler için Romalıların panzehiri yumruktu. O kişiler orta yani en uzun
parmaklarını gerip diğer parmaklarını yumruk gibi yaparlar ve geçtikten
sonra merdivene doğru sallarlardı. Bizde, Türkiye'de böyle bir adet yoktur
ama Amerikan filmlerinde karşısındakine bu hareketi yaparak küfür veya
hakaret edildiği sıkça görülür. Bunun kökeni de işte bu Roma panzehiridir.
2.06 Niçin tahtaya vuruyoruz?
Meşe ağacına insanların ruhani bir değer vermesi çok eskilere dayanır.
Ağacın yüksekliği ve sağlamlığı nedeni ile bazı güçlere sahip olduğuna
inanılıyordu. Tahtaya vurma inancı dünyanın apayrı iki yerinde birbirinden
bağımsız olarak gelişti. Önce milattan önce 2000'li yıllarda Kuzey
Amerika yerlilerinde, sonra da Ege'de Helen uygarlığında.
Her iki kültür de meşe ağacına çok sık yıldırım düştüğünü gözlemlemişti.
Amerika yerlileri meşenin, Tanrının yıldırımla yeryüzüne inip üzerinde
oturduğu yer olduğuna, Helenler ise Yıldırım Tanrısı olduğuna
inanmışlardı.
Kuzey Amerika yerlileri bu batıl inancı bir adım daha ileri götürdüler. Bu
ağacın köküne vurarak, ileride başlarına gelebilecek tehlikelere ve
şansızlıklara karşı Tanrı ile temasa geçtiklerine inanıyorlar ve ondan
kendilerini korumasını istiyorlardı.
Ortaçağda ise Hıristiyan din adamları bu inancı kendi devirlerine taşıdılar.
Onlara göre bu inanışın temelinde Hz. İsa'nın tahta bir çarmıhta
öldürülmesi yatıyordu. Hatta Avrupa'nın her katedralinde orijinal tahta
haçın küçük bir parçasının bulunduğuna inanılıyordu. Bu tahtaya vurmak
ise "Tanrım dua ve isteklerimi gerçekleştir" anlamına geliyordu.
Bu arada diğer kültürlerde inanıştaki tahta aynı kaldı ama cinsi biraz
değişti. Amerika yerlileri ve Helen medeniyetinin ağacı meşe iken,
Mısırlılar incir ağacını, Almanlar dişbudağı tercih ettiler. Hollandalılar ise
ağacın cinsine önem vermediler. Boyasız ve cilasız olması onlar için
yeterliydi.
Amerikalıların tahtaya vurma inancının kökeni ne gariptir ki Amerikan
yerlilerine dayanmıyor. Romalılar devrinde Avrupa'da iyice yaygınlaşan
eski Helen inancının bir parçası olarak Amerikalılar tahtaya vuruyorlar.
Başımıza gelebilecek kötü şeyleri savuşturmak için tahtaya vurma inancı
hala devam ediyor ama uygulama alanı çok daraldı. Her taraf plastik ve
laminat dolu.
Siz en iyisi yanınızda daima bir ağacından olursa daha da iyi olur!
20 _______
küçük tahta parçası bulundurun. Meşe
______ 21 _____
3
GÜNLÜK YAŞAM
3.01 Niçin müzikten hoşlanıyoruz?
Müzik nedir? Düz biçimde konuşarak söylenebilecek bir şeyin değişik ses
dalgaları ile söylenmesinden niçin hoşlanırız? Müzik niçin keyif veya tam
aksi hüzün duygusu verebiliyor?
Müzik aslında ses dalgalarının, belirli kurallar içinde bir düzene
sokulmasıdır. Bilindiği gibi, ses dalgalar halinde yayılır. Bir saniye içindeki
dalga sayısı sesin karakterini tespit eder. Saniyede 260 dalga yapan, yani
titreşen ses 'Do' notasıdır.
Bu şekilde 7 temel nota oluşur. Do-Re-Mi-Fa-Sol-La-Si. Son notadan
sonra, Do'nun titreşim sayısının bir katı kadar titreşimde daha ince bir Do
gelir ki, bu iki Do arasına bir oktav denir. İşte bu oktav, gam, akort denilen
matematiksel diziler, bir çeşit dizilerek müzik oluşturulur. Ancak tüm
bunlar bize, bu matematiksel diziden bihaber, Afrika yerlilerinin, dağ
başındaki çobanın enfes müziğini açıklayamaz.
Aslında kültürün müzik ve bundan alınan zevk üzerinde doğrudan ilgisi
vardır. Doğu müziğinde yukarıda belirtilen matematik dizilerdeki
perdelerin arasında karışık gezinilme, Afrika'da baş döndürücü ritimler,
Avrupa'da ise notaların ideal düzeni öne çıkar. Ancak bunlar da, değişik
müzik türlerine ilgi duyan bizlerin ve müziğin hoşlanılma nedenini
açıklamaya yetmez.
Müzik ve dil yetenekleri birçok yönden birbirine benzemektedir. Bilimciler
insanların müzik yeteneği kazanmalarının, konuşmaya başlamaları ile
aynı zamanlara denk düştüğünü ileri sürüyorlar. Konuşma yeteneği
şüphesiz daha iyi bir iletişim ve yaşama şansı avantajını getirmiştir ama
müziğin hangi ihtiyacı karşıladığı hala meçhul.
Bebekler anlamlı kelimelere benzer sesler çıkarmaya başlarken aynı
zamanda şarkı söyler gibi mırıldanmaya da başlarlar. Uzun ve karışık
cümleler kurmayı becerdikçe, daha uzun ve karışık şarkıları söyleme
yetenekleri de artar. Ancak beynin konuşmaya kumanda eden kısmında
hasar olan hastaların konuşamamalarına rağmen müzik yeteneklerinin
devam ettiği de görülmüştür.
Son zamanlarda, beynimizde müziği algılayan bir alıcı bulunabileceği tezi
ileri sürülmektedir. Eğer bir gün bu alıcı bulunsa bile, bunun niçin
beynimize konulduğunun sebebi yine anlaşılamayacaktır.
Öğretilme yoluyla bir çeşit dans yapabilen veya dans olarak
algılanamayacak hareketleri olan canlıları saymazsak, doğada müzik ve
ritim duygusu sadece insanda vardır. Bu özelliğin nedeni ise hala tam
olarak açıklanamıyor.
22
3.02 Ayların günleri niçin 28, 30, 31 gibi farklı?
Romalılar milattan 758 yıl önce 10 aylık takvim uygulamasına başladılar.
Bu ilk orijinal Roma takviminde aylar, gündüz ve gecenin eşit olduğu,
binlerce yıldır hayatın başlangıç zamanı olarak kabul edilen Mart ayından
başlamak üzere, Martius (Mart), Aprilis (Nisan), Maius (Mayıs), Junius
(Haziran), Quintilis (Temmuz), Sextilis (Ağustos), September (Eylül),
October (Ekim), November (Kasım) ve December (Aralık) idi.
Bu ay adlarından Quintilis'den (Temmuz), December'a (Aralık) kadar
olanlar, 5, 6, 7, 8, 9 ve 10 rakamlarının Roma'lılarca telaffuz ediliş şekliydi
yani, Mart başlangıçlı takvime göre bu aylar yılın 5'inci, 6'ncı, 7'ncı, 8'inci,
9'uncu, ve 10'uncu aylarıydılar. Bu 10 aylık takvim geride hesaba
katılmamış daha 60 gün bırakıyordu.
Yedek olarak bırakılan bu 60 gün sorun yaratınca, Janarius (Ocak) ve
Februarius (Şubat) adları ile iki ay daha eklenerek takvim tamamlandı.
Yani yılın ilk ayı Martius (Mart), son ayı ise Februarius (Şubat) oldu.
Asırlar sonra milattan 46 yıl önce Roma İmparatoru Julius Caesar
(Sezar), muhtemelen politik sebeplerden takvimde bazı değişiklikler
yaptı. On bir ayı 30 ve 31 gün olarak iki şekilde düzenledi, yılın son ayı
olan Şubat'a 29 gün verdi, her dört senede bir Şubat'a bir gün ilavesini
kabul etti. Ancak sonra nedendir bilinmez Janairus'u (Ocak) yılın ilk ayı
olarak ilan etti. Böyle olunca da, her 4 yılda bir eklenecek bir günün, yeni
durumda yılın ikinci ayı konumuna gelmesine rağmen Februarius'a
(Şubat) eklenilmesine devam edildi.
Julius Caesar'ın beklenmeyen ölümünden (Sen de mi Brütüs olayı!)
sonra, Romalılar bu çok sevdikleri imparatorlarının anısına Quintilİs
(Temmuz) ayının ismini July olarak değiştirdiler.
Ondan sora tahta çıkanlardan, Augustus kendi şerefine, Sextilis
(Ağustos) ayının adını kendi ismi ile değiştirerek, bu aya August adını
verdi. Ama ortaya başka bir sorun çıkmıştı. Sezar'ın ayı 31 gün,
Augustus'un ayı ise 30 gün çekiyordu. Sorunu yine imparatorun kendisi
çözdü ve zaten 29 gün olan Şubat'tan bir gün daha alarak Ağutos'a
ekleyiverdi. Böylece iki ay da eşitlenmiş oldu.
İşte size takvimin, niçin 12 ay olduğunun, ayların isimlerinin nasıl
konduğunun ve niçin farklı sayıda günlerden meydana geldiklerinin, dört
sene sonra eklenecek artık günün niçin yılın sonuncu değil de, alakasız
bir şekilde ikinci ayına eklendiğinin küçük bir hikayesi.
Özellikle ortaçağda takvimler üzerinde o kadar oynanmıştır ki, yapılan
bilimsel hesaplamalara göre, İsa'nın bugün kabul edilen Milattan, yani
İsa'nın doğumundan yaklaşık 6 yıl önce doğduğu, 36 yıl yaşayıp Milattan
sonra 30 yılında öldüğü ileri sürülmektedir.
3.03 Bozuk paraların kenarları niçin tırtıllıdır?
Özellikle kağıt para devrinden önce, alışverişte kullanılan paralar altın ve
gümüş içeriyorlardı. Her devirde olduğu gibi, o devirde de bulunan bazı
düzenbazlar, bu
23
paraları kenarlarından kazıyarak, çok az miktarda da olsa, bu değerli
madenleri biriktiriyor, parayı da tekrar kullanabiliyorlardı.
O devirlerde tüccarlar, parayı tartıyorlar ve ağırlığı eksikse kabul
etmiyorlardı. Tabii, para da elinizde kalıyordu. Antik para kataloglarında
dikkat ederseniz, paraların büyük bir kısmının tam yuvarlak olmadığını
görürsünüz.
Bu sorunu çözmek ve halkı eksik paraya karşı korumak için bozuk
paraların kenarları tırtıllı yapılmaya başlandı. Bu tırtıllar sayesinde
paranın kenarının kazındığı hemen belli oluyordu ve kenarı kazınmış
parayı kimse almıyordu.
Bu adet günümüze kadar devam etti. Artık içinde değerli bir maden
bulunmamasına rağmen, bozuk paralarımızın kenarlarında ya tırtıl ya da
bir yazı vardır.
Günümüzde madeni paralar 'bozukluk' veya 'ufaklık' adı altında sadece
küsuratları ödemede kullanılıyor. Bozuk paralar da para olma niteliklerini
kanundan almalarına rağmen, kullanılmalarında bazı sınırlamalar vardır.
Gerek kağıt, gerekse madeni para olsun, her ikisiyle de yapılan
ödemeleri kabul etmemek mümkün değildir. Buna 'Kanuni Tedavül
Mecburiyeti' denilir ki, kağıt paralarda bu mecburiyet sınırsızdır. Ödenen
miktar ne kadar büyük olursa olsun, bunu karşı taraf kabul etmek
mecburiyetindedir.
Madeni paraların ise mecburiyeti sınırlıdır. En çok üzerlerinde yazan
değerin 50 katını tamamen bozuk para ile ödeyebilirsiniz. Örneğin 50 bin
liralıklarla, 2,5 milyona kadar ödemelerinizi yapabilirsiniz ama daha
fazlasını da bozuk para ile ödeme isteğinizi karşı taraf kabul etmeyebilir.
Kağıt paraların Merkez Bankası tarafından basıldığı bilinir de, madeni
paraları Maliye Bakanlığı'nın çıkardığı pek bilinmez. Madeni paraların
toplam para stoku içindeki oranı da yaklaşık yüzde l civarındadır.
Hiç dikkat ettiniz mi? İnsan yüzleri kağıt paralarda önden, madeni
paralarda ise yandandır. Madeni paralarda yer çok küçük olduğundan,
kabartma tekniği ile bir yüzün tam detayını vermek mümkün
olamamaktadır. Yandan bir profil kişiyi daha iyi tanınır kılmaktadır.
3.04 Sirk çadırları niçin daima daire biçimindedir?
Bilindiği gibi, 'circus' kelimesi, İngilizce'de daire, halka anlamı ndadır.
Parmağa takılan yüzüğe bile bu nedenle 'ring' denilir. Aslı nda geçmişte
profesyonel boksta, boksörler grup halinde, kasabadan, kasabaya
dolaşır, oradaki yerli boksörlerle maç yaparlardı.
Boks yapılacak alana seyirciler daire şeklinde yerleştirilir, en önde
oturanlara alanı çevreleyen ip tutturularak, başkaları n ı n boks yapılacak
yere girmeleri önlenirdi. Ayrıca sahnedeki boksöre meydan okuyan biri
kafası nı bu ipe çarparak dövüşmek isteğini belirtirdi.
Seyirci miktarı artı nca bu usulü uygulamak zorlaştı. Yere dikilen
kazıklara ip bağlanarak boks yeri belirlenmeye başlandı. Tabii ki bu iş için
en uygun şekil kare idi.
24
Son bir not olarak, İngilizce'si 'circus' olan sirk kelimesinin, Latince'de
daire anlamına gelen, 'circle'dan türediğini de belirtmeden geçmeyelim.
3.05 Niçin kurşunkalemlerin çoğu altıgen ve sarı renkte?
Esası nda en kolay üretim biçimi kare kesitli kurşun kalemdir ama
yazarken elde tutulması pek kolay değildin Yuvarlak kalemlerin elde
tutulması kolaydır ama üretimi pahalıdır. Altıgen kesitli kalemler ise orta
yoldur. Yuvarlak kesitli kalemler kadar kullanılması kolay ve üretimi daha
ucuzdur.
Sekiz yuvarlak kurşunkalem için harcanan ağaçtan, dokuz altıgen kesitli
kalem yapılabilir ve üretim safhası bir kademe daha kısadır.
Tabii ki, alıcılar için üretim maliyetlerinin pek önemi yoktur. Altıgen kesitli
kurşunkalemlerin öbürlerine göre hala on bir kat daha fazla tercih
edilmelerinin sebebi, belki de konulduğu masada yuvarlanıp, aşağıya
düşmemeleridir.
Kurşunkalemlerin dışının sarıya boyanarak satışı 1854 yılma dayanır.
Ancak 1890 yılma kadar bu rengi kullanmak çok önemsenecek bir faktör
değildi.
1890 yıl ında Avusturya'da L&C Hardtmuth Co. isimli şirket öyle bir
kurşun kalem üretti ki, diğer üreticiler de bu kaliteyi yakalamak zorunda
kaldılar.
Bu kurşunkaleme meşhur Hindistan elması olan 'Koh-I-Moor' adı
verilmişti ve altı n sarısı na boyanmıştı. Ayrıca içindeki siyah renkli kurşun
ucuyla birlikte Avusturya-Macaristan imparatorluğunun bayrağı nı
oluşturuyordu.
Bu kurşunkalem o kadar beğenildi ve o kadar başarılı oldu ki, sarı renk
kurşunkalemdeki kalitenin bir simgesi olarak kaldı. Diğer kurşunkalem
üreticileri de bu başarıdan pay alabilmek için ürünlerini piyasaya sarı
renkte sürmeye başladılar. Bugün hala piyasada olan dört
kurşunkalemden üçü san renktedir.
Kurşunkalemlerin içinde kesinlikle kurşun yoktur. Ana madde olarak
kullanılan grafit 40 değişik malzeme ile karıştırılarak, yüksek sıcakl ıkta
çok ince çubuklar haline gelene kadar preslenir. Zaten kurşun çok zehirli
bir elementtir. Kurşunkalem denilmesinin sebebi 16. yüzyılda grafiti bulan
İngiliz bilimcinin onu bir çeşit kurşun elementi sanmasıdır. Ancak 200 yıl
sonra grafitin bir çeşit karbon olduğu anlaşıldı.
3.06 Buz neden kaygandır?
Evde cilal ı parke üzerinde çorapla yürürken düşme olasılığı nız, halıya
oranla çok daha fazladır. Çünkü hal ı ile ayağımız arası nda, cilalı
parkeye nazaran daha çok sürtünme ve daha fazla temas vardır. Buzlu
bir yüzeyin üzerinde ayağımızı n kayması nı benzer bir sebebe
dayandırabiliriz, ancak buz pateni yapanlar pütürlü buz yüzeyinde, düz bir
buz yüzeyinden çok daha fazla bir hızla kayarlar.
Buz, sanıldığı gibi, düzgün bir yüzey olduğu için kaygan değildir. Olay,
buz pateninin çok küçük yüzeyinin buza bası nç yapması dolayısıyla o
noktadaki buzun erimesi ve oluşan bu ince su tabakası üzerinde patenin
hareket etmesidir.
25
İnsan ayağının boyunun ortalama 25 santimetre, eninin ise 10 santimetre
olduğunu kabul edelim. Ortalama insan ağırlığı olan 75 kg., iki ayakla 500
santimetrekare yere bastığında, her santimetrekareye 0,15 kg. ağırlık
biner. Topuklu ayakkabı giyen kadınlarda yere basılan alan o kadar
küçülür ve basınç o kadar artar ki, kadınların topuklu ayakkabı izi sıcak
asfaltta kalır, hatta bu basınç nerede ise filinki ile aynıdır.
Ucu neredeyse bıçak gibi olan patenlerin buza değen alanı o kadar
küçüktür ki, erime ısısını l derece azaltmak için 130 kg/cm2 gereken buz
yüzeyini derhal eritir.
Buz pütürlü olunca, paten sadece buzun pütürünün çıkıntılarına basar,
böylece temas yüzeyi iyice küçülür ve basınç artar ve buz daha kolay
eriyerek, paten buz ile arasında oluşan ince su tabakası üzerinde rahatça
kayar.
Bu arada buzun bir başka şaşırtıcı özelliğine de değinmeden
geçemeyeceğiz. Dişimiz ağrıdığında elimizin üzerine konulan buz bu diş
ağrısının azalmasına yardımcı olur.
Vücudumuzun herhangi bir yerinde bir ağrı oluştuğunda, uyarıcı sinirler
buradan orta beyine ağrı sinyalleri gönderirler.
Bu sayede beyin tarafından uyarılarak vücudun doğal ağrı kesicileri olan
'endorfin' ve 'enkefolin' salgılanır.
Bu salgıların kaynağa gidebilmesi için sinir sisteminin diğer bölümlerine,
ağrı algılarının geçtiği diğer kapıları 'kapat' sinyali gönderilir. El üzerinden
gelen ağrı sinyallerinden dolayı salgılanan doğal ağrı kesiciler sonucu
yüz sinirlerinden gelen ağrı kapıları beyinde kapanmaktadır.
Diş ağrılarında vücudun başka bir yerinde değil de el üstüne buz
konulmasının nedeni bu olup, bu noktaya akapuntur uygulanmasıyla da
benzer sonuca ulaşılmaktadır. Baş parmakla işaret parmağı arasındaki
bu noktaya HO-KU noktası denilmektedir.
3.07 Saatler niçin ileri-geri alınır?
Birinci Dünya Savaşı süresince birçok ülke saatlerini yılın belli aylarında
yeniden ayarlamaya başladı. Bunun amacı günün aydınlık saatlerini,
insanların uyanık oldukları zamana uydurmak, dolayısıyla evlerde ve
sokaklarda yanan lambalar için gerekli enerjiden tasarruf sağlamaktı.
Bugün de aynı uygulamaya devam edilmekte, Nisan ayının ilk pazar
gününde saatler bir saat ileri, Ekim ayının son pazar gününde ise bir saat
geri alınmaktadır. Diğer bir deyişle ilkbaharda size kaybettirilen bir saat,
sonbaharda geri verilmektedir.
ABD'de kış aylarında standart zaman, yazları ise gün ışığından tasarruf
zamanı uygulaması kongre kararı olarak kabul edilmiş olmasına rağmen
bazı eyaletler bu uygulamayı reddetmiştir. Bu eyaletlerde halen yaz-kış
standart zaman uygulaması devam etmektedir.
Yaz günlerinde gün ışığı, yani aydınlık saatler çok daha uzun olmasına
rağmen hala tasarruf için saatlerin niçin bir saat ileriye alındığı çoğunlukla
anlaşılmaz. Bunun en kısa açıklaması 'gece zamanını da gündüze
katmaktır' ama bizler zaten karanlık olan saat 24:00'de değil de 23:00'de
yatmamızın ülkemize ne kazandıracağını genellikle anlayamayız.
26
Saatleri ileri almanın kış mevsimi ile alakası yoktur. Kış aylarında standart
zaman uygulanır. Ancak yaz günlerinde çok uzun aydınlık geçen bir
zaman süresi vardır. Amaç bu sürenin başlangıcını ileri kaydırarak,
akşam olma süresini bir saat uzatmaktır.
Yaz günleri hava çok erken aydınlanır. Eğer çiftçi değilseniz saat 05:00'de
uyanmanıza gerek yoktur. Ancak gün ışığından tasarrufa gerek
duymayarak saatlerimizi ileri almasaydık, bakın ne olurdu?
Dünyada güneşin 21 Haziranda 04:43'de doğduğu bir yer seçelim. Siz
burada yaşıyorsunuz ve saat sekizde işte olmak için saat altıyı çeyrek
geçe yataktan kalkmak zorundasınız. Bu seçtiğimiz yerde güneş ufukla 6
derece açı yaptığında, standart saat ile saat 05:11 civarlarında etraf
tamamen aydınlanır. Bu durumda ileri alınmış saatler 06:15'I gösterir yani
gerçekte siz işe bir saat erken gitmiş olursunuz ama ışığı yakmadan
saate bakar, tıraş olup kahvaltı yapabilirsiniz.
Akşamları ise, her zaman 24:00'de yatmaya vücudunu alıştırmış bir
insan, bir saat önce yatmak zorunda kalmış olur ama hava kararınca
gece evde ve sokakta lambaların yanma süresi bir saat kısalmış olur.
Gün ışığından tasarrufun sanayinin kullandığı elektrikle alakası yoktur.
Onlar gece de, gündüz de olsa zaten aynı elektrik enerjisini harcarlar.
3.08 Bir saat niçin 60 dakikadır?
Bir gün, dünyanın kendi ekseni etrafında bir dönüşü tamamladığında
geçen süredir. Bunu herkes bilir. Aslında tam da öyle değildir. Çünkü
dünya kendi ekseni etrafında dönüşü sırasında
yörüngesi üzerinde güneşin etrafında da döndüğünden, güneşten
bakıldığında bir tam devri için geçen süre farklı gözlemlenir.
Neyse şimdi biz bunu karıştırmayalım ve bugün bütün dünyanın kabul
ettiği zaman sistemine bakalım;
o Bir yıl 12 aydır.
o Bir yıl 52 haftadır
o Bir ay 28-31 gündür.
o Bir ay 4-5 haftadır.
o Bir hafta 7 gündür.
o Bir gün 24 saattir.
o Bir saat 60 dakikadır.
o Bir dakika 60 saniyedir.
o Bir saniye 100 mili saniyedir.
Görüldüğü gibi, bir günde niçin 24 saat olduğunu kimse bilmiyor. Bu
rakamın güneş saatini ilk kullanan Mısırlılardan kaynaklandığı sanılıyor.
Yere dikilen yüksek bir taşın gölgesi sabah batıya, akşam doğuya düşüyor
ve Mısırlılar bu arayı altıya bölmüşlerdi. Dolayısı ile bir gün 24 bölüm
oluyordu.
12 sayısı 2, 3, 4 ve 6 ile bölünebildiğinden, o zamanlar en çok kullanılan
sayı birimi idi ki, bugün bile düzine adı altında sayı birimi olarak
kullanılmaktadır.
Mısırlılar ayrıca 30 günlük ay ve 360 günlük yıl takvimini uyguluyorlardı.
Bugün bir dairenin 360 dereceye bölünmesinin sebebinin de bu olduğu
sanılıyor. Yaklaşık 3 bin yıl önce, bugün Irak olarak bilinen yerde
yaşayan, Babilliler ise 60 sayısını matematik sistemlerinde temel olarak
alıyordu.
27
Saniyenin bölümleri ise o devirlerde ölçülemiyordu, ölçülebilmeye
başlandığında ise dünya ondalık sisteme geçmişti ve bu esas alındı.
3.09 Saatin akrep ve yelkovanı niçin sağa dönüyor?
İlk olarak eski Mısırlılar, güneşin her gün düzenli bir hareketle doğup,
belirli zamanlarda gökyüzünün aynı noktalarında bulunup, battığını
gözlemlediler ve bunun bir günü zaman parçalarına ayırmada
kullanılabileceğini keşfettiler.
Böylece güneşin bu hareketinden yararlanarak ilk güneş saatini yaptılar.
Bu saat, meydanlık bir yere yüksek bir taş koymak ve güneşin hareketi
sırasında, bu taşın gölgesini takip etmekten ibaretti.
Mısır, konumu itibari ile kuzey yarım kürede fakat ekvatora da yakın bir
ülke olduğundan, güneş doğduğunda, gölge hemen tam batıda oluşuyor,
güneş yükseldikçe gölge kuzeye, yani sağa doğru hareket ederek, güneş
batışında doğu yönüne ulaşıyordu. Yani gölge bugünkü tüm saatlerin
akrep ve yelkovanında olduğu gibi soldan sağa doğru dönüyordu.
Daha sonraları, pendulumlu, pilli saatlerde de yön değişmedi, hatta sağa
doğru dönüşler 'saat yönüne dönüş' diye adlandırılır oldu.
Avustralya gibi ekvatorun güneyindeki ülkelerde, güneş doğarken taşın
gölgesi güneye düşer ve güneş yükseldikçe sola doğru dönüş yapar. İlk
saat orada keşfedilseydi, bugün akrep ve yelkovan ters yönde dönüyor
olabilirdi.
3.10 İskambil kağıtlarındaki şekillerin anlamı nedir?
Oyun kartlarının nerede ve ne zaman ortaya çıktığı tam olarak bilinmiyor.
7. ve 10. yüzyıllar arasında Çin'de ortaya çıktığı ve 13. yüzyılda Marco
Polo tarafından Avrupa'ya getirildiği tahmin ediliyor. Hindistan'dan veya
Arabistan'dan geldiğini ileri sürenler de var ama bugünkü şekilleriyle
kullanılmalarının 14. yüzyıl Fransa'sına dayandığı kesin gibi.
O tarihlerde, Fransa'da, dört sınıf vardı ve iskambil kağıtlarındaki kupa,
maça, karo ve sinek bu dört sınıfı temsil ediyordu. Kupa bir kalkanı
andıran şekli ile asil sınıfı ve kiliseyi, maça bir mızrağın ucunu
çağrıştıran şekli ile orduyu, karo ticari deniz işletmelerinin eşkenar
dörtken kiremitlerinden esinlenerek orta sınıfı, sinek ise yonca yaprağına
benzeyen şekli ile köylüyü temsil ediyordu. Bugün briç, poker veya
benzeri oyunlarda, kupanın en değerli, sineğin ise en değersiz kart
Olmasının nedeni işte bu sınıflamadır.
Aslında bizde papaz adı verilen kartın adı İngilizce'de kral (king), kızın ise
kraliçedir (queen). Vale veya oğlan için ilk zamanlarda düzenbaz
anlamına gelen 'knave' kelimesi kullanılırken, günümüzde 'jack' ismi
kullanılmaktadır. Yani yabancı kartlarda kral ve kraliçe evli iken, bizde
biraz yaşlı görülerek krala papaz adı verilmiş, kraliçeye de 'kız' denilerek
oğlana layık görülmüştür.
Bazı ülkelerde oyun kartlarında değişik isim ve semboller kullanılmasına
rağmen, en yaygın olanı Fransızların kullandıklarıdır. Fransızlar 'maça'
şeklini mızrağa benzeterek 'pique' adını vermişlerdir. İngilizce'de ise aynı
anlamdaki 'spades' kelimesi kullanılmaktadır. Her ne kadar bir kalkanı
andırdığı için asil sınıfı temsil ettiği ileri sürülse de 'kupa' klasik bir kalp
şeklidir. Bu nedenle Fransızlar ona 'coeur', İngilizler ise 'heart' adını
vermişlerdir.
28
'Karo' için Fransızca'da kare anlamındaki 'carreau' kullanılırken İngilizler
elmas anlamındaki 'diamond'u tercih etmişlerdir. Bizim 'sinek' dediğimiz
şekil ise çok açık üç yapraklı bir yoncadır. Fransızlar bu anlamdaki 'trefle'
kelimesini kullanırlarken, İngilizler 'club' (kulüp) ismini kullanmışlardır.
İşte bu nedenle briç oyuncuları 'maça'ya 'pik', 'kupa'ya 'kör', 'sinek'e de
'trefli' derler, zaten aslına uygun olan 'karo'yu da olduğu gibi kullanırlar.
Birli, papaz, kız ve oğlan için kullanılan as, rua, dam ve vale isimleri de
yine Fransızca karşılıkları As, Roi, Dame ve Valet kelimelerinden dilimize
geçmiştir.
3.11 Buzlanmış yollara niçin tuz dökülüyor?
Kışın çok kar yağışı alan bir bölgede yaşıyorsanız, karayolları
görevlilerinin yollardaki buzlanmayı gidermek için tuzu kullandıklarını
görmüşsünüzdür. Ancak tuz aynı zamanda dondurma yapımında da
kullanılmaktadır. Peki ama tuz, bu iki ters gibi görülen işlevi nasıl
becermektedir?
Herkesin sandığının aksine tuz suyun içinde şekerin eridiği gibi erimez.
Tuz buzun içine girince onu çözer. Tuz yine kalır ama buz çözüldüğü için
artık o su değil, tuzlu sudur ve erime noktası saf sudan daha düşüktür.
Buzlanmış yollara tuz döküldüğü zaman, tuz önce buz ile çözümlenerek
bir buzlu su tabakası oluşturur ve bu çözeltinin donma noktası düşük
olduğundan, sıfırın altındaki sıcaklıklarda bile donmadan kalabilir.
Günümüzde ABD'de üretilen tuzun yüzde 45'i yollardaki buzun
eritilmesinde kullanılmaktadır.
Bilindiği gibi su, sıcaklığı sıfır dereceye varınca donar. Suya yüzde 10 tuz
ilavesi donma sıcaklığını -6 dereceye indirir. Yüzde 20 tuz karıştırılmış su
ise -16 derecede donar.
3.12 24 ayar altın ne demektir?
Bizde altının saflığını gösterme ölçüsü olarak genellikle 'ayar' kelimesi
kullanılır, ama uluslararası piyasada kullanılan kelime 'kırat'tır. 'Kırat' hem
altının, hem de elmas ve diğer kıymetli taşların ölçümünde kullanılan bir
birimdir.
Elmas ve değerli taşları ölçmede kullanılan 'kırat'ın bir birimi 200
miligrama (0,200 gram) eşittir. Yani 20 gramlık bir elmasınız varsa, bu
100 kıratlık bir elmastır. Doğada bulunan elmasın büyüklüğü çok seyrek
olarak bir santimetrenin üzerindedir. Bugüne kadar bulunan en büyük
elmas 3.106 kıratlık 'Cullian'dır. Bundan 530 ve 517 kıratlık iki büyük ve
100 küçük elmas işlenmiştir.
Altında kullanılan 'kırat' veya 'ayar' ise altının saflığını gösterir. 24 kırat
(ayar) altın, içinde karışık başka bir metal olmayan yüzde yüz saf altındır.
Tamamen saf altın çok yumuşak olduğundan genellikle bakır veya gümüş
ile karıştırılır. Her bir kırat (ayar) altının tümünün 24'de biridir. Örneğin bir
bileziğin 24'de 18'i altın, 24'de 6'sı da gümüşten yapılmışsa, o bilezik 18
kırat (ayar) altındır.
29
Altın beyaz, kırmızı, sarı gibi çeşitli renklerde beğenimize sunulur. Altın,
bakır ile karıştırılmışsa 'kırmızı altın', gümüş ile karıştırılmışa 'sarı altın',
nikel veya platin gibi metaller içeriyorsa 'beyaz altın' adı verilir.
3.13 Yüzme yarışları niçin dört ayrı stilde yapılıyor?
Yüzme yarışları serbest (kravl), kelebek, kurbağalama ve sırtüstü olmak
üzere dört ayrı kategoride yapılır. Ancak 'kelebek' gibi her insanın kolay
kolay yüzemeyeceği bir sitilin niçin yarışmalara alındığı pek bilinmez.
Aslında bütün stillerin orijini kurbağalamadın Uluslararası yüzme
federasyonu kurulmadan önce başka ilginç kategoriler de vardı. Örneğin
1900 yılında Fransa'da Sen nehrinde yapılan 200 metre engelli yarışında,
yüzücüler sudaki direklere çıkıyor, sandalların altlarından geçiyorlardı.
Bilinen en eski yüzüş şekli kurbağalamadım Az enerji harcanması nedeni
ile bu stil suda hayat kurtarmada ve keyif için yüzmede de kullanılır. İki
kolun ileri uzatılıp, suyun ellerle iki yandan geri çekilmesi, bu arada
bacakların da senkronize hareket etmesi, kurbağaların yüzüşüne
benzediğinden bu adı almıştır.
Kelebek stilin kurbağalamadan asıl farkı kol hareketleridir. Kollar ileri
hareketlerini suyun üstünden yaparlar. 1933 yılında ABD'de yapılan bir
yarışta Henry Myers adlı bir yarışmacı kurbağalama stili ile yüzüşün
kurallara uygun olduğu konusunda ısrar etmiş ve sonuçta yarışa kabul
edilmiştir.
Sonradan kelebek stili ayrı bir dal olarak yarışmalara alınmıştır.
Başlangıçta yüzücüler ayaklarını kurbağalamada olduğu gibi yana
hareket ettirirlerken sonra yunusun kuyruğu gibi çırpmağa başlamışlardır.
3.14 İngilizce'de hindiye niçin Turkey deniliyor?
Özellikle ABD'de Hıristiyanların şükran günlerinin önemli bir sembolü
olan hindi aslında Amerika kıtasının yerlisidir. Vahşi hindi cinsleri Kristof
Kolomb kıtayı keşfetmeden de önce Kuzey Amerika'da yaşıyordu. Hatta
Avrupa'dan Güney Amerika'ya ilk gelenler Azteklerin bir cins hindi ırkını
ehlileştirdiklerini görmüşlerdi.
Amerikan hindileri Avrupa'ya 1519 yılında İspanyollar tarafından
getirilmiş, daha sonra bütün Avrupa'da yayılıp 1541 yılında İngiltere'ye
ulaşmışlardı. Hayvancağızı gören İngilizlerin kafaları karışmış, o
zamanlar Türk toprakları olan Batı Afrika'dan Portekizli tüccarların
getirdikleri Afrika hindisi veya yine Türkiye üzerinden getirilen Hint tavuğu
sanmışlardı. Sonunda her iki ırkın farklı olduğu anlaşılmıştı, ama bu
Amerikan kökenli kuşun adı 17. yüzyılda Amerika'ya göç eden İngiliz
göçmenler sayesinde Amerika'da 'Turkey' olarak yerleşti.
30
3.15 Yağmurda koşan niçin daha çok ıslanıyor?
Yağmur yağarken koşanların daha çok ıslanacağını ileri süren, insanı
yağmurda sallana sallana dolaşmaya iteleyen bir görüş ile hiçbir şey fark
etmeyeceğini iddia eden bir başka görüş ortada dolanıp durmaktadır.
Hiçbir şey değişmeyeceğini söyleyenlerin görüşüne göre vücudunuzun
bir dikdörtgen olduğunu ve yağmur damlalarının yere dik düştüğünü farz
edelim. İster bir yüz metreci gibi hızlı koşun, ister sallanarak yürüyün bir
şey fark etmez. Hızınıza bağlı olmadan vücudunuza düşen yağmur tanesi
sayısı aynı kalır. Koştukça ön tarafınıza bir saniyede daha çok yağmur
tanesi isabet edecektir ama süre kısaldığından toplam sayı ve sonuç
değişmeyecektir.
'Yağmurda yürüyünüz' diyenler ise koşma durumunda yağmur
damlalarının aynı sürede daha çok sayıda birikeceğini ve buharlaşmaları
için daha az zaman olduğundan üzerimizin daha ıslak olacağını,
aerodinamik tesirleri hesaba katarak, düz yürürken üzerimize
düşmeyecek düşey damlaların, koşarsak karşıdan gelecekleri için temas
edeceklerini, yürürken başımıza düşen damla sayısının koştuğumuz
sırada düşenden fazla olamayacağını ileri sürerek 'ahmak ıslatan' diye de
tabir edilen hafif yağışlarda yürümeyi öneriyorlar. Tabii burada
unutulmaması gereken şey yavaş yürürken bacaklarımızın da çok yağış
alacağı.
'Koşunuz!' görüşüne göre ise, yağmurda koşmakla yürümek arasında,
vücudumuza düşen yağmur tanesi miktarı açısından bir fark olmayabilir
ama önemli olan başımıza düşen miktardır. Bu nedenle koşarsak süre
kısalır ve başımıza düşen yağmur miktarı azalır.
Yapılan bir deneyde, yağmur karşıdan 45 derece açı ile yağıyorken, bir
defter kağıdına aynı mesafe 7 saniyede koşulduğunda 131 damla, 20
saniyede yürünüldüğünde ise 216 damla isabet ettiği saptanmıştır. Buna
göre yağmurda yürüyerek gitmek, koşmaya göre neredeyse iki misli
ıslanmak anlamına gelmektedir.
Uzun
